# Runnable과 Thread의 차이

1. Runnable

Runnable은 implements Runnable을 통해서 Runnable 인터페이스를 구현할 수 있습니다.

Runnable 인터페이스를 구현하게되면 재사용성이 높고, 코드의 일관성을 유지할 수 있어서 Thread보다 더 효율적인 방법이라 할 수 있습니다.

```java
public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Runnable print100 = new PrintNum(100);

        Thread thread1 = new Thread(print100);
        Thread thread2 = new Thread(print100);

        thread1.start();
        thread2.start();
    }
}

class PrintNum implements Runnable{
    private int lastNum;

    public PrintNum(int n){
        lastNum = n;
    }

    @Override
    public void run(){
        for (int i = 0; i <= lastNum; i++) {
            System.out.println(" " + i);
        }
    }
}
```

Runnable에서는 추상 메서드 run을 반드시 오버라이딩 해야하며, Thread도 run을 구현해야 한다는 점은 같지만 추상 메서드가 아니라 단순 메서드 오버라이딩으로 구현한다는 차이가 있습니다.

2. Thread

상속을 받아 사용해야 하기 때문에 다른 클래스를 상속받아 사용할 수 없다는 단점이 있습니다. 따라서 일반적으로는 Runnable 인터페이스를 구현해서 스레드를 사용하지만, Thread 클래스 자체도 Runnable 인터페이스를 가지고 있습니다.

주의사항 : Thread를 실행할 때 start()와 run()의 차이

run()을 호출하는 것은 생성된 스레드 객체를 실행하는 것이 아니라, 단순히 스레드 클래스 내부의 run 메서드를 실행시키는 것입니다.

즉, main 함수의 스레드를 그대로 사용해서 run 메서드를 실행하기 때문에 새로운 스레드가 생기지 않고 병렬처리를 할 수 없습니다.

반면에 start()는 새로운 스레드를 실행하는데 필요한 호출 스택(call stack)을 생성한 다음에 run을 호출해서, 생성된 호출 스택에 run()이 첫 번째로 저장되게 합니다.

좀 더 쉽게 말하면, start()를 호출하면 스레드를 새롭게 생성해서 해당 스레드를 runnable 한 상태로 만든 후 run() 메서드를 실행하게 됩니다. 따라서 start()를 호출해야만 멀티스레드로 병렬 처리가 가능해집니다.

### 그렇다면 추상 메서드로 run() 밖에 존재하지 않는 Runnable은 왜 사용하는 것일까요?

Thread를 바로 사용하려면 상속을 받아야 합니다. 자바는 다중 상속을 허용하지 않기 때문에 Thread 클래스를 바로 상속받는 경우 다른 클래스를 상속받지 못합니다.

하지만 Runnable 인터페이스를 구현한 경우에는 다른 인터페이스를 추가로 구현할 수 있을 뿐만 아니라, 다른 클래스도 상속받을 수 있습니다.

따라서 클래스의 확장성이 중요하다면 Runnable 인터페이스를 구현해 Thread에 주입해 주는것이 더 좋아 보입니다.

# String과 new String의 차이

Java에서 String이라는 타입은 다른 참조 자료형과는 조금 다르게 취급합니다.

자바에서 문자열을 생성할 때는 new String을 사용하거나, ""안에 값을 입력하여 바로 생성하는 두 가지의 방법이 있습니다.

그리고 후자의 방식이 '리터럴'을 이용한 방식입니다.

```java
String str1 = new String("Hi"); //new 연산자를 이용한 방식
String str2 = "Hi";//리터럴을 이용한 방식
```

이 두가지의 문자열 생성 방식은 JVM이 관리하는 메모리 구조상에서 차이가 발생합니다.

String은 다른 객체들에 비해 광범위하고, 빈번하게 사용되므로 String을 사용할 때마다 객체를 생성하는 방식으로 사용하게 된다면, 새로운 객체를 계속 만들어내는 것이기 때문에 메모리 관리 측면에서 비효율적입니다.

이러한 String을 효율적으로 관리하기 위해, Heap 메모리영역 속에 String Constant Pool을 만들었습니다.

이곳에는 생성된 문자열의 값을 보관하고 있으며, 리터럴로 생성된 같은 값을 가지는 객체는 같은 레퍼런스(참조값, 주소)를 가지게 됩니다.

따라서 위 코드에서는 **new String 연산자로 생성된 객체**(Heap 메모리 영역에 저장), 그리고 **리터럴로 생성된 객체**(String Pool에 저장), 총 2개의 객체가 생성되는 것입니다.

예시)

```java
String name01 = "Jeong" ;

String name02 = "Jeong" ;


String name03 = new String ("Jeong") ;

String name04 = new String ("Jeong") ;
```

1. new 없이 바로 문자열을 할당하면, "Jeong" 문자열은 같은 heap 영역의 메모리(String Pool)를 사용합니다.

```java
System.out.println("name01==name02:" + (name01==name02)) ; // true
```

2. 반면, new String()으로 생성하면 다른 heap 주소 위치에 객체가 생성됩니다.

```java
System.out.println("name03==name04:" + (name03==name04)) ; // false
```

즉.. 기본 데이터 유형은 동일한 값을 할당하면 true로 처리되지만, 객체의 경우 동일한 값을 할당하더라도 주소값이 다르기 때문에 false가 처리되는 것입니다.
