1. ==와 equals의 차이점

==연산자와 equals()메소드의 가장 큰 차이점은 == 연산자는 비교하고자 하는 두 개의 대상의 주소값을 비교하는데, String클래스의 equals 메소드는 비교하고자 하는 두 개의 대상의 값 자체를 비교한다는 점입니다.

equals()는 모든 객체의 부모 클래스인 Object에 정의되어있는 메소드입니다. String 클래스는 위와 같이 equals()를 오버라이드하여 인자로 전달된 String의 문자열을 비교합니다.

2. Array, LinkedList, ArrayList의 차이점

Array는 지정한 방크기
LinkedList 동적 중복 불가
ArrayList 동적 중복 허용 

3. Call by value와 Call by reference의 차이점

Call by value(값에 의한 호출)는 인자로 받은 값을 복사하여 처리를 합니다.

Call by reference(참조에 의한 호출)는 인자로 받은 값의 주소를 참조하여 직접 값에 영향을 줍니다.

Call by value(값에 의한 호출)

장점 : 복사하여 처리하기 때문에 안전하다. 원래의 값이 보존이 된다.

단점 : 복사를 하기 때문에 메모리가 사용량이 늘어난다.

Call by reference(참조에 의한 호출)

장점 : 복사하지 않고 직접 참조를 하기에 빠르다.

단점 : 직접 참조를 하기에 원래 값이 영향을 받는다.

4. 자바에서는 call by value와 reference중 어떤 것으로 호출하는가?

Java 에서의 파라미터 전달 방법은 오직 Call by value를 기본으로 합니다.

https://bcp0109.tistory.com/360

5. DAO DTO VO 차이

#### DAO 정의

Data Access Object 의 약자로 데이터베이스의 data에 접근하기 위한 객체입니다.

DataBase 접근을 하기 위한 로직과 비지니스 로직을 분리하기 위해 사용합니다.


#### DTO 정의 

DTO(Data Transfer Object) 는 계층간 데이터 교환을 위한 자바빈즈를 의미합니다. 

여기서 말하는 계층간의 의미는 Controller, View, Business Layer, Persistent Layer 등을 말하며 각 계층간 데이터 교환을 위한 객체를 의미합니다. 

DTO는 로직을 가지지 않는 순수한 데이터 객체이고 getter, setter 메소드만 가진 클래스를 의미합니다. 

DAO의 경우는 DB와 연결할 Connection 까지 설정되어 있는 경우가 많습니다.

#### VO 정의 

VO(Value Object) 는 DTO와 혼용해서 쓰이긴 하지만 미묘한 차이가 있습니다.

VO는 값 오브젝트로써 값을 위해 쓰입니다. 자바는 값 타입을 표현하기 위해 불변 클래스를 만들어서 사용하는데, 불변이라는 것은 readOnly 특징을 가집니다.

6. equals()와 hashCode()의 차이점

두 메소드 모두 Object의 메소드이다.

equals()는 객체의 값의 일치여부(boolean)을 반환하는 타입이다.

hashCode()는 객체의 주소값(int)을 이용하여 객체 고유의 해시코드를 리턴하는 함수이다.

https://youngjinmo.github.io/2021/05/equals-hashcode/
