# Linux CentOS 8
### Linux 개요
리눅스는 미닉스라는 교육용 운영체제를 참조하여 개발한 것으로 배포판에는 크게 2가지 분류가 있습니다. 1993년의 데비안과 1994년의 레드햇으로 데비안은 우분투와 Mint로 나누어지고, 레드햇은 페도라와 CentOS로 나뉘며 현재 CentOS가 국내 현업에서 많이 사용되는 추세입니다.

### Linux 특징 & 구조
리눅스는 공개 소프트웨어이며 무료로 사용 가능하고, 서버용 운영체제로 많이 사용됩니다. 편리한 GUI 환경을 제공하는 것도 특징입니다.
리눅스의 구조는 커널, 셸, 응용 프로그램으로 나누어집니다.
1. 커널 : 리눅스의 핵심요소로 컴퓨터의 모든 자원 초기화 및 제어 기능을 담당하고 프로세스, 메모리, 파일 시스템, 장치 관리를 합니다.
2. 셸 : 사용자 인터페이스로 명령 해석, 프로그래밍 기능 등을 하며 리눅스의 기본 셸은 배시 셸입니다.
3. 응용 프로그램 : 각종 프로그래밍 개발 도구, 문서 편집 도구, 네트워크 관련 도구 등이 있습니다.

### Linux 기본 명령어
주요한 것으로 pwd, ls, cd, cp, touch, mv, mkdir, rmdir, cat 등이 있으며 대부분이 문장이나 단어의 줄임말입니다. - 뒤에 옵션을 붙여 다양한 기능을 사용할 수 있습니다.
cd 명령어의 예는 아래와 같습니다.

cd .. : 상위 디렉터리로 이동.    

cd ../temp : 상대 경로를 사용하여 현 위치에서 상위 디렉터리로 이동후 temp로 이동.

cd ~user2 : user2라는 계정의 홈으로 이동. 

cd ~/temp : home에 있는 temp로 이동.

cd /tmp : 절대 경로를 사용하여 /tmp 디렉토리로 이동.

### Linux 사용자 & 그룹
기본적으로 root라는 슈퍼유저가 있으며 모든 작업을 할 수 있는 권한을 가지고 있습니다. su 명령어를 사용하여 변경할 수 있으며 사용자는 etc/password 파일에 저장되어 있습니다. useradd, passwd, usermod, userdel, groups, groupadd, groupmod, groupdel을 명령어로 사용합니다.
-	su는 switch user의 약자로 뒤에 원하는 아이디를 입력하여 사용할 수 있습니다.

### Linux File Permisson
파일의 속성 중 하나로 파일 유형, 파일 허가권, 링크 수, 파일 소유자 이름, 파일 소유자 그룹 이름, 파일 크기, 마지막 변경 날짜/시간, 파일 이름으로 구성되어 있습니다. 
그중 파일 허가권은 rwx로 구성되어 있으며 총 9글자로 3글자씩 나누어 앞에서부터 소유자, 그룹, 그 외의 권한을 나타냅니다. 3글자는 bit와 같이 읽어 제일 앞의 r은 4, w은 2, x는 1로 읽으며 3글자씩 나누어 표현합니다. 예를 들어 rwxrwxrwx는 777로 표시합니다.

r은 읽기 권한, w는 쓰기 권한, x는 실행 권한으로 파일과 디렉터리에서 차이를 나타냅니다.

r: 파일의 읽기 권한은 파일을 읽거나 복사할 수 있다는 것을 의미하고, 디렉터리의 읽기 권한은 ls 명령으로 디렉터리의 목록을 볼 수 있다는 것을 의미합니다.

w: 파일의 쓰기 권한은 파일을 수정, 이동, 삭제에 사용하며 디렉터리에 쓰기 권한이 존재해야 하고 디렉터리는 파일을 생성하거나 삭제 가능하게 해줍니다.

x: 파일의 실행 권한은 파일의 실행할 수 있게 해주며 셸 스크립트나 실행 파일의 경우만 가능합니다. 디렉터리는 cd 명령어를 사용 가능하고, 파일을 디렉터리로 이동하거나 복사하게 해줍니다.
-	chmod [원하는 권한] [파일 or 디렉터리] 명령어로 권한을 변경할 수 있습니다.

### Linux Link
하드 링크와 심볼릭 링크가 있으며 하드 링크를 생성하면 같은 inode1을 사용하여 원본 파일을 데이터를 공유하고, 한 쪽을 변경 시 동기화되지만 둘 중 하나가 지워져도 문제가 되지 않습니다. 심볼릭 링크는 새로운 inode2를 만들어 원본 파일을 포인터로 연결하고 원본 파일 삭제 시 참조할 대상이 사라지므로 그 의미를 상실한 쓰레기 데이터가 됩니다. 
하드 링크는 ln 링크대상파일이름 링크파일이름 심볼릭 링크는 ln -s 링크대상파일이름 링크파일이름의 명령어로 사용합니다.


### Linux 패키지 관리
순서대로 rpm -> yum -> dnf가 있으며 각 명령어는 전 버전의 단점을 보완하며 등장했습니다.

### Linux 파일 압축 유틸리티
파일 묶기와 파일 압축으로 구분되며 둘 다 tar를 명령어로 사용합니다. cvf 명령어와 파일 이름을 .tar로 하면 묶기를 .tar.xz는 압축을 의미하며 xvf 명령어를 이용하여 이를 해체할 수 있습니다.

### Linux 파일 위치 검색
find [경로][옵션][조건][action]을 이용하여 기본 파일을 찾습니다. which와 whereis, locate 명령어도 검색의 범위만 다르고 유사한 기능을 합니다.
-	2> /dev/null 옵션을 주면 에러가 뜨는 항목은 제외하고 보여집니다.

### Linux vi editor
Vi의 동작 모드로 명령모드, 입력모드, 마지막 행 모드가 있습니다. 입력 모드는 입력한 키를 내용으로 처리하는 것이고, 명령 모드는 입력한 키를 명령어로 해석하는 것을 말합니다. 마지막 행 모드는 특별 명령 처리를 담당합니다. 명령 모드에는 이동 명령어와 단어 수정 및 복사, 붙여넣기, 자르기 등의 기능이 있고, 입력 모드는 커서 위치를 기준으로 어디서 입력을 시작할지를 처리합니다. 마지막 행 모드는 단어 찾기 및 파일 저장 명령어를 실행합니다.

### Linux 시스템의 부팅
PC 부팅 이후로 부트 로더 단계, 커널 초기화 단계, systemd 서비스 단계, 로그인 프롬프트 출력으로 이어지고 system에서 생성된 여러 프로세스들을 가지고 있다가 유저가 원하면 이를 제어할 수 있습니다.

### Linux systemd 서비스
Systemd는 런레벨을 가지고 있는데 숫자로는 0~6레벨까지로 나뉘고 크게는 (0)poweroff.target, (1)rescue.target, (2,3,4)multi-user.target, (5)graphical.target, (6)reboot.target이 있습니다. 

* ()안의 수는 레벨을 의미합니다.

rescue.target은 멀티 사용과 gui를 제공하지 않고 multi-user.target은 gui를 제공하지 않으며 graphical.target은 기본 값으로 설정되어 있습니다. 슈퍼유저 상태에서 isolate 명령어 혹은 init # 명령어를 이용하여 설정할 수 있으며 runlevel 명령어로 현재 level을 확인할 수 있습니다.

### Linux 프로세스 & 데몬
리눅스에서 실행되는 프로세스를 관리하는 것으로 ps로 현재 프로세스의 상태를 확인하고 특정 이름의 프로세스는 ps -ef | grep <프로세스 이름>으로 조회 가능합니다. Kill은 프로세스를 강제 종료 시키고 pstree는 부모 프로세스와 자식 프로세스의 관계를 트리 형태로 출력합니다. 모든 프로세스는 부모 자식 관계로 연결되어 있고 최상위 부모는 systemd입니다.

### Linux 셸 환경 설정
시스템 환경 설정 파일을 이용하여 시스템을 사용하는 전체 사용자의 공통 환경을 설정할 수 있습니다. etc/profile은 시스템 공통으로 적용하는 환경변수를 설정하고, etc/bashrc는 시스템 공통으로 적용되는 함수와 에일리어스를 설정하며 기본 프롬프트를 설정합니다. etc/profile.d/*.sh는 언어나 명령별로 각각 필요한 환경을 설정하고 필요시 설정 파일을 추가합니다.

사용자 환경 설정 파일은 사용자가 내용을 수정하고 관리 가능하며 각 사용자의 홈 디렉터리에 숨김 파일로 생성됩니다. ~/.bash_profile은 경로 추가 등 사용자가 정의하는 환경을 성정하며 bashrc 파일이 있으면 실행합니다. ~/.bashrc는 /etc/bashrc 파일이 있으면 실행하고 사용자가 정의하는 에일리어스나 함수를 설정합니다. ~/.bash_logout은 로그아웃 시 실행할 필요가 있는 함수를 설정합니다.

-	~는 home directory를 의미합니다.
-	set 명령어는 환경 변수를 출력합니다.

